#   Why  foucus on one is worong
09 February 2022

**   为什么过分研究个股在逻辑上就是错的？——兼谈投资组合的逻辑 **

最近年报与一季报集中发布，可是令很多小散如热锅上的蚂蚁一般，焦虑不止。


业绩好的，股价上涨，便沾沾自喜，号称拳打巴菲特，脚踢索罗斯，不可一世。


业绩不好的，股价下跌，忧心忡忡。有的小散把十年来的财报全都找出，彻夜研读，生怕漏掉了一个字。读到疑点，便狠抽自己几个大嘴巴：“我好蠢，应收在增加，一定有问题，当初怎么没有发现？就不该买！”


有的小散彻夜研读行业和公司新闻，必须要找到公司的内幕。


还有的小散，登陆各种股吧，在这只股票吧内翻看帖子，非要知道这只股票未来的命运~~~


可以说，上述行为，都是过度焦虑的产物，是非理性的行为。这种非理性，不仅体现在盘中，更是体现在盘后。给主力或所谓的庄家创造了极好的操作机会。



一、过分研究是无效的


上述行为其实是一种过度的、过分的、无效的研究。


事实上，研究和分析本身就具备极大的局限性。不是什么东西都可以研究和分析出来的。


否则，二百年前的人们就应该预见今天会有互联网，希特勒早就应该能分析出第三帝国覆灭的命运。那么多口吐莲花的经济学家，那么多的诺贝尔经济学奖的获得者，咋金融海啸还是照样发生呢？


如果分析研究特别有用，就不会有改朝换代，就不会有黑天鹅事件了。


如果分析研究特别有用，你半年前看好的股票就根本不应该下跌。并且你应该融资 + 众筹 10 个亿，全压在这只股票上，不出三两年，你就会超过巴菲特。


如果分析研究特别有用，对于巴菲特这样的股神，绝不会犯卖出盖可保险，买入西方保险这种让他肠子都悔青的错误。也不应犯 1967 年以 0.48 美元卖出迪士尼的错误。




二、投资依靠的是逻辑而不是预测


比如一所重点高中，每年都出 20 个清北。

如果让全年级考试前 30 名的学霸组合成 A 班，让全年级考试后 30 名的学渣组合成 B 班。

问：

1. 未来高考哪个班考上的清北或者达到其分数线的人会多些？

2. 未来高考哪个班平均成绩更高？

3. 未来哪个班平均成绩最有可能超过全校平均成绩？



估计你想都不必想，三个问题，答案全都是 A 班。

这是为什么？

三个问题好像全都是在问未来啊。这不是在预测吗？但又不像预测！


你会发现，你的几乎斩钉截铁的回答恰恰不是依靠预测，而是依靠逻辑！






三、过分研究个股的逻辑漏洞


想一想，A 班的第一名一定非常牛，考上清北的可能性很高。你每天都和他上下学，研究他的每一次月考成绩，了解他的家庭背景，还常常陪他学习到深夜~~


但你能保证他高考一定能考上清华北大吗？


假设他考上了清北给你 10 万元，考不上你赔 100 万。你愿意不愿意只压他一个人？！


现实中，学霸高考发挥失常，落榜的比比皆是。你真敢下这个赌注吗？




这就和股票投资一样。


有的人认为自己非常了解某公司，做了这个研究、那个分析，阅读了所有的财报，还亲自去公司调研。就和每天陪着学霸上下学一样。


然后全仓下注，甚至透资下注。难道你的研究、你的判断就一定能转化成金钱吗？难道你能保证这只股票一定不会高考落榜吗？！


投资顺利还好，我都替你高兴。如果不顺利呢？你又当如何？！


这就是重仓投资一只股票、过分研究个股的逻辑漏洞！


（这里不是说不要研究个股，而是说你研究的要恰到好处。前面已经谈到，研究是有局限的，过分研究其实是我执、贪婪、想掌控一切的错误表现）





四、重要的是组合特征


你不必认识学霸班里的每个同学，也不必认识学渣班里的每个同学，你不必每天和学霸一起上下学，观察他是怎样学习的，也不必盯着奋发向上的某学渣深夜学到多晚、多么努力。


你只需知道这些同学的特征就行了，然后根据特征分类，最后就可以做出符合逻辑的结论。


放在股市也是一样的道理。


全年级的平均分就好比大盘。


不必将所有希望全部压在一个同学头上。你只需找出一组带有某种特征的股票形成组合，按照某种坚实的逻辑，就可以战胜大盘，就像 A 班平均成绩可以超过全年级平均分一样。


只需依靠逻辑，而不必去预测。


说穿了，炒股就这么简单！




这种特征，在证券投资中被称作因子。


1. 比如你也模仿学霸班的标准，近几个月涨幅高的股票选出 30 只，那就叫：动量因子。这个逻辑就是强者恒强嘛。


2. 或者你找出目前低估的 30 只股票形成组合，这就是价值因子。这个逻辑是低估的会回归。


3. 或者你找出各个行业市值最大的公司形成组合，就叫“龙头因子”吧。


4. 或者你参考乔尔格林布拉特的神奇公式，即看价值又看质量，结合二者打分排名，找出 30 只最优秀的形成组合，两种因子通吃，哪个表现好都能进你的腰包。



五、组合中出现几只“暴雷”股很正常，连大师彼得林奇都不能幸免



上面谈到，过分研究个股在逻辑上存在漏洞。因为研究本身就具备较大的局限性。


我们不需更深的推演，就可以得到这样的推论：因为研究具备局限性，那么组合中出现几只表现不好的股票也是再正常不过的现象。甚至是必然的。


最近年报和一季报的集中公布，很多股票做出了相应的调整，有的甚至“暴雷”。很多股票论坛上的朋友开始痛陈自己的失误，开始做“马后炮式”分析，更有甚者猛烈攻击当初看好该股的人，好像猛烈攻击就可以避免波动。


这都是一种追求确定性、认为可以事先分析出结果的愚蠢反应。对于必然会发生的坏结果，不去接受它，而是找来无数理由，试图找到解释，达到完美。可以说，凡是这样做的人不仅心态上根本不达标，就连最基础的投资逻辑也不了解。真可谓是小白、韭菜无疑。


组合中出现几只表现不好的股票是再正常不过的现象，如果这还要攻击，彼得林奇这样的大师放在中国岂不是要让小散大喷特喷、五马分尸？！



彼得林奇先生曾在 1992 年的《巴伦》周刊上公开推荐了 21 只股票，如下图（摘自《彼得林奇的成功投资》）

![](/pic/foucusiswrong_1.png)

真不愧是大师级水准！

经过了两年，组合收益率高达 80.43%，标准普尔才上涨了 19.19%！这就是组合的威力！


而作者一直最看好的，在书中着墨最多的 美体小铺 这只股票表现如何呢？记得，这也是我最初看这本书最关注的问题。

什么？下跌 30.77%？！



仔细分析这张表，我们能发现，其中有五只股票是下跌的，下跌幅度分别是：-14.11%，-30.77%，-1.32%，-44.99%，-42.11%，



我估计这种表现一定能让喷子抓狂，引来破口大骂，估计彼得林奇在中国能被骂死，大喊：活捉彼得林奇！然后再来个五马分尸，在论坛上彻底搞臭他！逼他彻底离开论坛，开除他的坛籍！



“天哪，彼得林奇就是这种烂水平？！

“黑嘴、骗子、原来是让我们接盘！为什么你这么看好的股票没有上涨？为什么？出来说说还能涨吗？！“

”我三分钟就能看出”美体小铺“有雷，你彼得林奇却看不出，说明你根本是假大 V！！”

“哎呀，别说了，彼得林奇是嘴盘”

（以上摘自某股票论坛，有演绎成分，请勿对号入座）

高手的逐渐离去，到底是谁的损失呢？！


小散永远是这样情绪化。对组合中多只涨幅在 100%，甚至 200% 的股票绝口不提！！永远盯着所谓的缺陷。

但一只个股或者几只个股大幅的下修真的很重要吗？

注意，不需要 100% 股票上涨，只要靠着一定数量的股票跑赢指数，那么组合就能稳稳的跑赢指数。

这才是组合的真谛！


回来说，避免个股大幅下跌，避免“踩雷”，真的能做到吗？

逻辑上已经决定是做不到的，因为分析本身就具备局限性。

而那些声称自己能做到的，不是骗子就是傻瓜。

连彼得林奇这样的大师都做不到，你还在那装啥呢？！



六、要关注组合而不是个股，频繁换股弊大于利



在组合结构合理的条件下，坚定持有，慎重换股。


有的人做了组合后，发现表现不好的股票，就变着法的想把这只股票卖掉，然后再换入自己认为好的股票。归根结底这是一种心里逃避！


这里的逻辑悖论是：

你怎么知道你新选择的就比原来的好？

如果你知道，为什么当初选择的却跌了很多？



这样做的人，根本没有理解组合的核心是：得到学霸 A 班的平均分已经就是成功了。他们还要用过度分析得到不切实际的效果。



比如曾经一位朋友给我发私信（2019 年 1 月 3 日），说自己实在受不了华东医药了，已经浮亏 30% 了，你推荐的什么烂股！！（拜托，本人从未推荐股票，是你在抄我的作业！还这样大言不惭的）


据说他刚把华东医药已经换成了天神娱乐，还特意发来了成交截图，同时还问我怎么样（有挑衅的意味）


本来想说几句，但看他挑衅的味道，我什么也不想说了。

那就静静的看傻 B 犯傻吧。


不幸的是，这位朋友遭受了二次核打击！


整整几个月，如果从他的换股时间点 1 月 3 日来计算，华东医药恰好上涨了 +46%，而不幸的是，天神娱乐下跌了  -10%！


截至目前。


如果持有华东医药不动，经过反弹后单仓不仅不亏损，还略有浮盈。


而如果卖掉华东医药，换入天神娱乐，华东的 30% 亏损已经坐实，再加上天神的再次亏损，单仓亏损高达 37%！


我相信这位朋友不会坐以待毙的，他会继续换下去的~~


那就祝他好运吧~~


其实，最忌讳的是瞎换，换来换去的人。某只跌了，害怕了，卖了，换一只，结果又跌了，然后再换，又跌。最终彻底死翘翘！


如果不换，跌一次。换了，就有机会跌好几次！上面这位朋友就是这样的。




